---
title: 微服务监控告警——部署札记
toc: true
thumbnail: /images/banner.jpg
tags:
  - 监控
  - 告警
  - 札记
nanoid: '-TpxEXWP401lTPcgoh9fC'
date: 2019-05-20 13:29:29
---


本文记录微服务监控告警平台基础组件部署手册。

<!-- more -->

# 环境

目前服务均部署在`192.168.8.199`机器上。

使用Docker部署容器。

工作目录： `/root/`

数据目录：`/root/monitoring/`

部署使用root用户进行。

```bash
sudo su
cd /root/monitoring
```

# Prometheus
**部署命令**

```bash
docker run --name prometheus -p 9090:9090 -v /root/monitoring/prometheus:/etc/prometheus prom/prometheus
```

**描述**

使用`prom/prometheus`镜像启动一个容器，命名为`prometheus`，分配端口9090，将本地`/root/monitoring/prometheus.yml`挂载到容器里的`/etc/prometheus/prometheus.yml`。

prometheus启动时，默认从`/etc/prometheus/prometheus.yml`加载配置文件。
 
目前关于prometheus的配置需要手动进行管理。

```yaml
global:
  scrape_interval:     15s # Set the scrape interval to every 15 seconds. Default is every 1 minute.
  evaluation_interval: 15s # Evaluate rules every 15 seconds. The default is every 1 minute.
  # scrape_timeout is set to the global default (10s).

# Alertmanager configuration

# Load rules once and periodically evaluate them according to the global 'evaluation_interval'.
rule_files:
  # - "first_rules.yml"
  # - "second_rules.yml"

# A scrape configuration containing exactly one endpoint to scrape:
# Here it's Prometheus itself.
scrape_configs:
  # The job name is added as a label `job=<job_name>` to any timeseries scraped from this config.
  - job_name: 'prometheus'

    # metrics_path defaults to '/metrics'
    # scheme defaults to 'http'.

    static_configs:
    - targets: ['localhost:9090']
  - job_name: 'rabbitmq_exporter'
    metrics_path: '/metrics'
    scrape_interval: 15s
    static_configs:
    - targets: ['rabbitmq-exporter:9419']
  - job_name: 'metrics_aggregator'
    bearer_token: '<BEARER_TOKEN GENERATED BY ALERT MANAGER>'
    metrics_path: '/actuator/aggregator'
    scrape_interval: 15s
    static_configs:
    - targets: ['alert-manager.apps.pp01.cnnorth.cf.ford.com.cn']
```

增加新的抓取数据源时需要手动维护 `scrape_config`列表。

上述三个配置分别表示三种数据源类型：
- 数据源来自宿主机的prometheus 
- 数据源来自公网可访问的endpoint
- 数据源来自其他docker容器的rabbitmq_exporter

**安全策略**

目前允许promehteus抓取的公网应用只有 alert-manager聚合后的指标接口。该接口使用alert-manager自身的oatuh2实现提供。访问需要使用预置密码获取访问token，配置到prometheus配置文件中生效。

alert-manager重启后，内存中生成的所有token失效。

# RabbitMQ Exporter

**部署命令**

```bash
docker run -p 9419:9419  --env-file /root/monitoring/rabbitmq-exporter.env --name rabbitmq-exporter kbudde/rabbitmq-exporter
```

**描述**

使用`kbudde/rabbitmq-exporter`镜像启动一个容器，命名为`rabbitmq-exporter`，分配端口9419，将`/root/monitoring/rabbitmq-exporter.env`文件里定义的环境变量传递给容器。

环境变量至少包含：
- RABBIT_URL
- RABBIT_USER
- RABBIT_PASSWORD
分别制定rabbitmq admin API的地址和账号信息。

**多节点支持**
当rabbitmq以集群的方式运行时，需要使用cf API获取每个rabbitmq节点，对每个节点启动一个rabbitmq_exporter实例。

**安全策略**

定义rabbitmq exporter环境变量的文件信息不要泄漏。

更加安全的方式可以考虑集成cf命令行API获取账号信息的方法。

# Grafana

**部署命令**

```bash
docker run -d --name grafana -p 3000:3000 \
    -v ./grafana/grafana.ini:/etc/grafana/grafana.ini
    -v ./grafana/share:/usr/share/grafana
    -v ./grafana/provisioning:/etc/grafana/provisioning
    -v ./grafana/logs:/var/log/grafana
    -v ./grafana/data:/var/lib/grafana
    -v ./grafana/plugins:/var/lib/grafana/plugins
    grafana/grafana
```

**描述**

使用`grafana/grafana`镜像，启动grafana容器，命名`grafana`，分配3000端口，挂载grafana数据目录，并通过命令行参数指定grafana容器的配置项。


**安全策略**

账号由admin创建。

admin账号信息不要泄漏。

超级admin账号不要删除。

没有必要不要使用超级admin账号。



